---
title: "Estamos yendo hacia un mundo peor"
date: 2021-08-05T00:00:00-03:00
draft: False
---

El problema del año 2000 fue una problema informático donde se creía que los sistemas informáticos iban a dejar de funcionar porque los programas en ese entonces para ahorrar memoria guardaban solamente los últimos dos dígitos del año en vez del año completo. 

En este video retratamos alguien respondiendo su opinión del tema (un poco polémica):

{{< youtube jsR6uZumgfk >}}

Lo cierto es que muchos posibles bugs fueron arreglados antes del 2000 por inversiones de los gobiernos y empresas. Pero sin duda este pronóstico del video fue absurdamente apocalíptico.

Este video me hace pensar en dos preguntas:
- ¿Somos siempre los humanos de pensar en el peor escenario?
- En cuántas cosas está involucrada los microprocesadores. Aunque no nos vamos a centrar en esta vista.

Para la primer pregunta, me gusta relacionarlo con la actualidad. En la actualidad la catástrofe que mayor se predice es sobre la del calentamiento global. 
Si nos vamos atrás en el tiempo, hay muchas previsiones de catástrofes, o de pensar que nunca vamos a llegar a algo.

### Caso microchips
Siempre se pensó que los chips en algún momento iban a dejar de seguir la ley de Moore. Sin embargo se aplica desde 1965. La verdad que es una tecnología sorprendente y la que mayor progresó durante los años. Esto también es un problema porque pensamos que todas las tecnologías van a avanzar al mismo nivel, pero esto no sucede. Como el caso de las baterías, 

### Caso calentamiento global
Hay optimistas y hay pesimistas. La verdad que es difícil predecir el futuro.
Aunque hay buenas razones para pensar que el futuro va a estar peor:
- Por bastante tiempo no se supo las consecuencias y también son consecuencias de poco afección o poco tangibles al humano en sí (climas inestables, colapso de ecosistemas, aumento de nivel del agua). Son consecuencias que afectas más en algunas zonas y algunos grupos que a otras. Por lo cual es difícil de popularizar. También tiene que ver que es una consecuencia muy lenta, por lo cual parece que siempre hay tiempo (la persona del mañana se ocupa del desastre).

- Se sabe las consecuencias desde los 1980 y desde ese entonces no cambio la distribución de como se genera la energía eléctrica (de los pilares más importantes de la contaminación de co2).

Y a favor tenemos los argumentos:
- En la última década se popularizó bastante el concepto. 
- Se mejoró bastante la tecnología eléctrica, autos eléctricos, mejores baterías (muchas más carga por peso, menor precio, carga más rápida) lo cual es esencial para el cambio.
- El covid nos dió una perspectiva de un apocalipsis. 
Pero estas no tienen en cuenta nuevas tecnologías que puedan salir en estos años.

Películas recomendables del tema:
- El día después del mañana
- An inconvenient truth
- A life on our planet
- Soylent Green


### Caso población
En el trascurso de la historia muchas personas creyeron que las sociedades iban a colapsar por un crecimiento exponencial de población y no poder alimentar a esta[^2]. Aunque los autores de las predicciones tenían razones bien fundamentadas, ocurrieron dos efectos que hicieron que no pasara:
- Descendió la cantidad de nacimientos: esto puede haber pasado porque la gente más rica/estudiosa tiene menos hijos porque quiere que sus hijos vivan mejores. O también puede haber pasado porque en un mundo donde es más difícil progresar por la competencia, no vas a tener más hijos dificultado el progreso.
- Pesticidas y modificación de cultivos (genética o naturalmente): Hoy en día el 95% de los cultivos fueron modificados genética o naturalmente para tener mejores características para el ambiente donde se encuentra[^1].

## Caso riqueza

**¿Hay cada vez más pobres en el mundo?**
Lo cierto es que NO. Solamente en los últimos 10 años pasamos de ~16% a ~8% en pobreza extrema mundialmente[^3]. Ni nombrar que hace 50 años estábamos arriba del 40%.

**¿Hay cada vez más ricos en el mundo? ¿Hay cada vez mas desigualdad de riqueza en el mundo?**
Cada vez hay más ricos en el mundo y cada vez hay mayor diferencia entre los ricos y pobres (cada vez menos ricos tienen más plata). En EEUU esto puede ser debido a la globalización haciendo que algunos trabajos se vuelvan más baratos porque hacen que los hagan en el exterior donde pueden pagar salarios más bajos[^4]. Aunque hay que recopilar más datos para hablar del tema. 

---

También creo que el tema de pensar que estamos empeorando tiene que ver con la nostalgia de no ser feliz en el presente y pensar en lo feliz que estábamos en el pasado. Quiero recomendar la película *Midnight in paris* que claramente retrata este problema de la nostalgia de una maravillosa forma.

[^1]: https://en.wikipedia.org/wiki/Plant_breeding
[^2]: https://en.wikipedia.org/wiki/Human_overpopulation
[^3]: https://unstats.un.org/sdgs/report/2020/goal-01/
[^4]: https://en.wikipedia.org/wiki/Economic_inequality